NA PODSTAWIE PRAWDZIWYCH WYDARZEŃ
Mamusiu! Czas na herbatkę!
Gdzie tata, Kelly?
- No przecież parzę herbatkę.
- Chodź, mamusiu!
Tutaj?
- Proszę.
- Dzięki.
Dobrze. Zobaczmy…
„Closet Dimension, San Francisco”?
Wiesz, co to jest?
Może prezent?
Herbatka!
Na zdrowie.
Sama zrobiłaś?
- Herbatka.
- Pycha.
Napiję się jeszcze.
Pychotka.
To twoja ulubiona herbatka?
Tom?
W North Caldwell
w wyniku wybuchu przesłanej do domu bomby
zginął w sobotę menedżer ds. reklamy.
Władze nie znają motywu zamachu,
którego ofiarą padł 50-letni Tom Mosser.
Władze podejrzewają tzw. Unabombera,
obwinianego za podobne ataki
w ciągu ostatnich 16 lat.
W 15 atakach zginęły dwie osoby,
a 23 zostały ranne.
Celem Unabombera
często były linie lotnicze,
sklepy komputerowe, a nawet uczelnie.
Eksperci uważają,
że za wszystkie zamachy od 1978 roku
odpowiada ta sama osoba.
Każdy z nich był wymierzony
w pracowników sektora nauki i technologii.
MANIFEST UNABOMBERA
SPOŁECZEŃSTWO PRZEMYSŁOWE
I JEGO PRZYSZŁOŚĆ
- Jo, jesteś na pozycji?
- Zwarta i gotowa.
Na Sutter jest 50 osób.
Na Piątej 75.
Ponoć wybraliśmy The Post,
bo nikt w San Francisco go nie czyta.
Dzisiaj czytają.
The Washington Post i The New York Times
opublikowały dziś manifest Unabombera.
Zamachowiec nazwał go „Społeczeństwo
przemysłowe i jego przyszłość”.
Wzywa w nim do buntu
przeciwko „systemowi przemysłowemu”.
Wydawca Timesa napisał:
„Oddajemy nasze strony człowiekowi,
który zabijał ludzi.
Ale jestem pewny, że to słuszna decyzja”.
Co z zarzutami, że FBI ulega terroryście?
Robimy, co w naszej mocy,
by złapać tego mordercę.
Nie widzę go, Kap.
Będzie tam. Według Quantico
przebywa w rejonie zatoki.
Nie przegapi pierwszego wydania.
Widzę go.
Biały mężczyzna, robotnik.
- Pasuje do profilu.
- Wiek?
35, 40… Kurwa, kupuje kilka egzemplarzy.
Powiedz, że możemy go zgarnąć.
Zastrzeżenia?
- Idzie. Stracimy go.
- Ruszajcie.
W prawo na Czwartej.
Jesteśmy w uliczce za 26. Ucieka.
Wszedł do środka. Wyślijcie wsparcie.
FBI! Otwierać!
Ręce za plecy. Nie ruszaj się!
Nie zabijajcie mnie. Nic nie wiem!
Stul pysk.
Ewakuować wszystkich z 5. ulicy.
Saperzy w gotowości.
Przyjąłem.
Webb, sypialnia. Williams, salon.
Sprawdź.
Sypialnia pusta.
Sprawdźcie resztę.
Wszędzie pusto.
JAPKA, HLEB, PIFO, SPAGETI
Cholera.
UNABOM napisał manifest na 35 000 słów
bez ani jednego błędu.
Ten facet jest dyslektykiem.
To biały robotnik po trzydziestce
z rejonu zatoki, który nienawidzi elit.
Znaleźliśmy u niego elementy bomb.
Metalowe rurki, baterie.
Pasuje do profilu Quantico.
Ich profil jest do dupy.
Sorry, ale napisali go 13 lat temu.
Nie uwzględnia manifestu.
Napisał traktat o zagrożeniu wolności.
Czy to brzmi jak dzieło hydraulika?
Czy 30-latek nazwałby
Afroamerykanów „Murzynami”?
Czy ktoś z San Francisco napisałby:
„Nadmierna gęstość zaludnienia
to jedna z nienormalnych cech
współczesnego społeczeństwa”?
Zależy, jak długo tu mieszka.
UNABOM ma misję. Widzi zagrożenie
i jest gotów zabić, by je powstrzymać.
To wykształcony człowiek.
Inteligentny, żarliwy.
To świr.
Potrzebujemy namacalnych dowodów,
a nie słów na papierze.
Język jest tu kluczem.
Po to mnie ściągnęliście.
Przyjrzyjmy się naukowcom.
Radykalnym dziennikarzom, myślicielom.
Czyli co proponujesz?
Mamy wyrzucić 15 lat pracy
i zacząć od nowa?
KOLEGIUM HARVARDA
W książce Hermana Melville’a, Moby Dick,
kapitan Ahab
przybija do masztu złoty dublon
i obiecuje:
„Kto pierwszy dostrzeże białego wieloryba,
otrzyma tę cenną monetę”.
Mężczyźni gromadzą się wokół dublona
i zastanawiają się, co dla nich znaczy.
Starbuck widzi w trzech szczytach metaforę
obietnic, jakie Bóg złożył ludziom.
Stubb widzi w znakach zodiaku
przypowieść o życiu człowieka.
Jest jeszcze mały Flask.
On nie widzi żadnych obrazów.
Widzi natomiast
bryłkę złota,
za którą mógłby kupić tysiąc cygar.
Pewnie zastanawiacie się:
„Po cholerę gada o Mobym Dicku?
Przecież to zajęcia z psychologii”.
Za to możecie winić Hermana Melville’a.
Bo był takim geniuszem,
że nieświadomie stworzył
najpotężniejsze narzędzie w psychologii.
A mnie za to, że to odkryłem.
Ted, dołączysz do nas?
Test apercepcji tematycznej pozwala nam
sklasyfikować osobowość.
Ten chłopiec.
Czy ten chłopiec jest samotny?
Czy coś mu grozi?
A może po prostu czeka,
aż tata skończy pracę,
żeby mogli pograć w piłkę na słońcu?
STUDIA NAD OSOBOWOŚCIĄ
Analiza odpowiedzi
pozwala nam określić,
kim tak naprawdę jest dana osoba.
Na tych zajęciach próbujemy zbudować
pełny model ludzkiego myślenia.
To nasz cel. To nasz biały wieloryb.
Przepraszam, jeszcze małe ogłoszenie.
W tym roku
uczelniana klinika psychologiczna,
czyli Fiszbin, prowadzi badania
nad naukowymi podstawami debaty.
Szukamy studentów do cotygodniowych sesji,
podczas których będą bronić
swoich filozofii życiowych.
To dobra okazja dla przyszłych filozofów,
żeby się wyróżnić.
Dziękuję.
„Jasne, Roy, wejdź”.
Cześć. Te zadania dają nam nieźle popalić.
Przydałoby się cudowne dziecko.
Tam są rozwiązania.
Przepisz sobie. Nie były trudne.
Może dla ciebie.
Masz 16 lat, a w matematyce
bijesz nas na głowę.
Piszesz powieść?
To pytania do klubu dyskusyjnego.
Przepraszam, to…
K-A-C-Z-Y-N-S-K-I.
Świetnie.
Proszę za mną.
Przyszedł Theodore Kaczynski.
Theodore.
Witaj w Fiszbinie, mój chłopcze.
Usiądź.
Czytaliśmy z panną Morgan twoje rozprawki.
Robią duże wrażenie.
Zanim dokonamy ostatecznego wyboru,
chcemy cię poznać.
Dlaczego chciałbyś wziąć udział
w tym badaniu?
Bardzo interesuję się filozofią.
Słusznie. To idee kształtują świat.
Zgadzam się.
Wielu ludzi żyje,
nie myśląc o tym, co to znaczy
i jak ich działania wpływają na innych.
A możemy traktować się lepiej.
- Skąd jesteś?
- Z Chicago.
Chicago.
Prawie zatrudniłem się na Northwestern.
Pamiętasz tamtą przygodę?
Pamiętam.
Ale zadzwonili z Harvardu
i powiedziałem: „Niestety, chłopcy”.
Tęsknisz za Chicago?
Tęsknię za moim bratem.
Ma osiem lat, ale jest morowy.
A rodzice?
Są z Polski.
No tak, „Kaczynski”.
Może pamiętasz, że na zajęciach
mówiliśmy o TAT.
- Test apercepcji tematycznej.
- Tak.
Panno Morgan, proszę.
Theodore, spójrz na ten obrazek
i opowiedz mi historię.
Uwzględnij jak najwięcej szczegółów.
Zrozumiałeś?
Śmiało.
Mężczyzna na coś patrzył,
a kobieta patrzyła na niego.
No, dalej. Możesz powiedzieć więcej.
Cokolwiek przyjdzie ci do głowy.
Mężczyzna
patrzył
w inną stronę, a kobieta…
po prostu…
Theodore.
Muszę przyznać,
że jesteś idealnym kandydatem.
Naprawdę?
Tak. Masz w sobie coś wyjątkowego.
Tego właśnie szukamy.
Ponieważ masz tylko 16 lat,
musimy uzyskać zgodę twoich rodziców.
Będzie z tym jakiś problem?
Wykluczone.
Nawet nie dałeś mi skończyć.
Nie muszę słuchać więcej.
Powinieneś się uczyć,
a nie marnować czas
na te filozoficzne bzdury.
To ty mi opowiedziałeś o tych bzdurach.
Podczas luźnej rozmowy.
Idee mogą zmienić świat. Są ważne.
Ważne są pieniądze.
Z dyplomem z Harvardu i dobrymi ocenami…
- Tato…
- Nie! Dość tego.
Przykro mi, kochanie.
Ojciec ma dziś zły humor.
Bardzo tego chcę, mamo.
Wiem, Teddy.
Czasem musimy iść drogą,
którą nam wyznaczono.
Brat chce z tobą porozmawiać.
Cześć, Teddy!
Dobrze się bawisz w szkole?
Tak, Davey. Szkoła jest fajna.
Słyszałeś o Sylvan Learning Center?
W manifeście wspomina o nim aż trzy razy.
Więcej niż o Boeingu i American Airlines.
Co to za trop? Niezadowolony nauczyciel?
Posłuchaj tego.
„Chór głosów
zachęca dzieci do nauk ścisłych.
Nikt nie pyta, czy ludzkie jest zmuszać je
do nauki przedmiotów, których nienawidzą”.
Chcę listę wszystkich uczniów Sylvan
z lat 1950-1970.
Wpadniesz do biura, żeby to sprawdzić?
Jest sobota. Dzieciaki mają mecz.
No tak.
Życz im połamania nóg.
Gorąca linia zespołu UNABOM.
Dzień dobry, tu agentka Tess Vu.
Dzwonię z centrali w Waszyngtonie.
Jasne.
Pracuję pod kierownictwem Louisa Freeha,
a mój numer odznaki to 1109RHDKELZ.
Wczoraj dzwonił do mnie prawnik,
z którym współpracuję.
Jego klient twierdzi,
że zna tożsamość Unabombera.
Są jakieś dowody?
ZGNIŁA RODZINA ZAWSZE ZEPSUTA
Do Waszyngtonu zadzwonił informator.
Przeczytał manifest i uznał,
że brzmi jak list jego brata.
- Nie kupuję tego.
- Czytałeś go w ogóle?
Jest spójny językowo z manifestem.
Archaiczne zwroty, temat, gramatyka…
Może zadzwonimy do Penthouse’a?
Chcą wydrukować manifest.
- W formie rozkładówki.
- Leo.
Nigdzie w manifeście
UNABOM nie narzeka
na pracę przy taśmie produkcyjnej.
Narzeka na rodziców, nauczycieli,
wychowanie dzieci. Tak jak on.
„Trzeźwo myślący logicy”?
To samo jest w manifeście.
Zgadza się.
Kim jest ten podejrzany?
Theodore Kaczynski.
Ma 54 lata, urodził się w Illinois.
Mieszka w Lincoln w Montanie.
Ukończył Harvard,
magistra zrobił w Michigan.
Potem został profesorem na Berkeley.
W obu szkołach podłożono bomby.
Prześwietl go.
Potrzebujemy więcej niż parę listów.
Zajmę się tym.
Leo, pojedziesz z nią.
- Serio?
- Mogę…
Ty dowodzisz operacją,
ty analizujesz zachowania.
Razem albo wcale.
Nie cierpię matematyki stosowanej.
Czuję się jak w zawodówce.
Po co nam matematyka,
której nie można do niczego użyć?
Powinna być jak łamigłówka.
Rozwiązanie to nagroda sama w sobie.
Dostałeś list od mamy.
PRZYKRO MI Z POWODU KLUBU DEBAT.
KUP COŚ SOBIE. MAMA
Pięć dolarów. Jesteś bogaty.
WSPÓŁDYREKTORKA KLINIKI PSYCHOLOGICZNEJ
Proszę.
Świetnie, zapraszam.
Liczę, że się przygotowałeś.
Będziesz debatował z doktorantem.
Wejdź.
Theodore, poznaj pana C.
Nazywa się pan „C”?
Miło cię poznać, Theodore.
Usiądź.
Profesor tu jest?
Razem z innymi badaczami
obserwuje was zza szyby.
Jak napisaliśmy, będziecie się wymieniać.
Przedstawicie swoje idee,
a potem będziecie polemizować.
Na koniec debaty
ogłosimy zwycięzcę
na podstawie siły argumentów.
Ale też stylu, sposobu wypowiedzi
i poziomu opanowania.
- Jak to ocenicie?
- Naukowo, oczywiście.
Te maszyny zmierzą
twoje tętno i aktywność mięśni.
Na tej podstawie ocenimy
twój poziom spokoju i pewności.
Nie ruszaj się.
Wszystko w porządku, Theodore?
Świetnie.
Powodzenia.
Chyba ja zaczynam.
Takie są zasady.
Według Benthama
społeczeństwo powinno dążyć do szczęścia
jak największej liczby osób,
bo tylko tak ulepszymy świat.
Ale patrząc na nasze społeczeństwo,
nie widzę tego szczęścia.
Widzę…
Widzę cierpienie. Żebraków na ulicach.
Kobiety i Murzynów
jako obywateli drugiej kategorii.
Rozrost naszego rządu.
Korporacji, które mówią nam,
gdzie pracować i mieszkać.
Jeśli nie jesteś wolny, cierpisz.
A w naszym kraju
nie mamy obecnie absolutnej autonomii.
Jezu. To najgłupsza rzecz, jaką słyszałem.
Absolutnej autonomii?
Jeszcze nie…
Ludzie to istoty społeczne. Przetrwanie
zależy od kompromisu, współpracy.
Absolutna autonomia to bzdura.
Nie chodziło mi o…
To o co ci chodziło?
Ludzie powinni robić, co chcą?
Zastrzelić dziecko?
Mam jeszcze czas. Zaraz przejdę do sedna.
To przechodź.
Łamie pan zasady.
Do rzeczy, debilu!
Podatki.
Thoreau mówi, że musimy płacić podatki,
które mogą finansować niemoralne wojny,
przez co jesteśmy
odpowiedzialni za tę przemoc.
Te niemoralne wojny
chronią twoją wolność.
Mój brat stracił nogi w Korei.
Urwało mu je.
Stracił też ptaka.
Wszystko po to, żebyś mógł sobie siedzieć
i narzekać,
że możesz dostać świetną pracę?
Co to za mina?
Masz mnie za jakiegoś potwora?
Nie skrzywdziłbym dziecka.
- Nie jestem dzieckiem.
- „Nie jestem dzieckiem”.
Oczywiście, że jesteś. Masz ciało 12-latka
i umysł trzecioklasisty.
Co studiujesz?
- Matematykę.
- Wszystko jasne. Jesteś trybikiem.
Jestem dobry z matmy.
To mnie nie szufladkuje.
Ależ tak.
Wcale nie.
Oto twój problem.
Twoje idee są wtórne.
Twoje argumenty są banalne.
Brakuje ci jasności, opanowania
i umiejętności przyjmowania krytyki.
Jesteś trybikiem.
Jeden plus jeden,
prawda czy fałsz - to umiesz.
Szaleństwem jest myśleć,
że masz światu cokolwiek do przekazania.
A fakt, że w to wierzysz,
oznacza, że coś jest z tobą
bardzo nie tak.
Debata zakończona. Wygrywa pan C.
Theodore?
BIURO TERENOWE FBI
WASZYNGTON
Agenci Driver i Miller.
Witamy w Waszyngtonie.
Dziękujemy.
Dzień dobry.
Brat i jego żona są już na górze.
Łączyła mnie z Teddym wyjątkowa więź.
Zbudowaliśmy razem chatkę w lesie.
Jeździliśmy do Lincoln,
spaliśmy w moim aucie.
Patrzyliśmy na gwiazdy.
Czyli byliście blisko.
Ted zawsze mnie czegoś uczył.
Pomagał mi w lekcjach.
Ilu dzieciom pomagał absolwent Harvardu?
Jak mu się tam podobało?
Szalenie. Wie pani?
Rodzice musieli być bardzo dumni.
Pierwszy w rodzinie na studiach.
Tata wszystkim o tym opowiadał.
Ich ojciec, Turk,
nie był szczególnie ciepły.
Kilka lat temu zdiagnozowano u niego raka.
Nieuleczalnego.
Więc…
pewnego dnia poszedł do garażu
i strzelił sobie w głowę.
Bardzo mi przykro, David.
Jak Ted to przyjął?
Nie przyszedł na pogrzeb.
To była chyba trudna relacja.
Czy Ted kiedykolwiek mu groził?
Bywał agresywny?
Nie. Skąd.
Nie znosił nawet widoku przemocy.
Czy Ted jest pamiętliwy?
Nie, raczej nie.
Bywa agresywny? Groził panu?
Nie.
- Zna się na materiałach wybuchowych?
- Nie.
Ma na pieńku z pracownikami
linii lotniczych, profesorami?
Nie.
Czemu uważa go pan za Unabombera?
Nie uważam.
- Wysłał nam pan listy Teda.
- Wiem.
Żebyście udowodnili,
że nie napisał manifestu.
Każdemu, kto mógłby to podejrzewać.
Mówi o mnie.
Już od pierwszego zdania
miałam wrażenie, że to Ted.
Dobór słów, styl?
Tak.
Ale głównie chodziło o ton.
Wściekły, protekcjonalny.
- On tak po prostu pisze.
- Tak.
Bo myśli, że jest mądrzejszy od innych.
Nawet go nie znasz.
Przykro mi, Lin, ale nie znasz.
On nie jest mordercą.
Nie jest do tego zdolny.
Wiem, że tekst jest podobny,
ale na pewno mnóstwo ludzi
pisze w ten sposób.
Co się dzieje?
Eddie?
Wybuch paczki
w Kalifornijskim Stowarzyszeniu Leśnym.
Jedna ofiara.
Znaleźli coś na miejscu?
Policja zabezpieczyła odłamki.
Wygląda na jego robotę.
Kurwa.
Znacie go jako Unabombera,
najgroźniejszego przestępcę w Ameryce.
Swoją ostatnią ofiarę
zabił zaledwie miesiąc temu.
Władze ostrzegają wszystkich
przed potencjalnie zabójczymi przesyłkami.
To koc antyodłamkowy.
Podejrzaną paczkę wkłada się tutaj.
Koc stłumi wybuch.
By pokazać siłę bomb,
śledczy skonstruowali replikę
o podobnej mocy.
- To już trzeci termin.
- Naprawdę? Ale ten czas leci.
Agencja obawia się,
że nie traktujesz pracy priorytetowo.
Zwłaszcza że to my za nią płacimy.
Praca to mój jedyny priorytet.
Ale to nie jest liniowy postęp.
Nauka nie podąża prostym torem.
Szuka się, drapie, szpera,
kopie, przygląda,
miażdży, pali, dostosowuje
i zaczyna od nowa.
Taki jest proces.
To chyba długi proces.
Twoi przełożeni
prosili o niezawodną metodę.
Niezawodną.
Nie każ mi tu wracać.
Panie profesorze?
Tak?
Theodore.
W czym mogę pomóc?
Moglibyśmy porozmawiać o sesjach?
Nie moglibyśmy.
Nie mogę omawiać eksperymentu
poza warunkami klinicznymi.
- Wiesz o tym.
- Wiem, ale…
Mój partner nie przestrzegał zasad,
a i tak wygrał.
Chciałem tylko wiedzieć,
czy coś było nie tak z moją wypowiedzią
albo ideami.
Bo chcę dać z siebie wszystko. Dla pana.
Jadłeś już?
Chcę być filozofem.
- Słucham.
- Jest tak jak pan mówił.
Idee kształtują świat
i kiedy patrzę na nasze społeczeństwo,
to widzę, że musi się zmienić.
Zgadzam się.
Czytasz dla przyjemności?
Czytałem Melville’a.
To masz u mnie dobre notowania.
Jesteś cenniejszy niż dublon.
Naprawdę go pan lubi.
Mamy ze sobą wiele wspólnego.
Kiedy był młodszy,
jego ojciec opisał go jako
opóźnionego w myśleniu
i powolnego w działaniu.
Ja też taki byłem.
To niemożliwe.
Jąkałem się
i miałem słaby wzrok.
Matka mówiła, że jestem ułomny.
Wiesz, co zrobiliśmy z Melville’em?
Zbuntowaliśmy się.
Melville popłynął na Tahiti.
Zamieszkał z dzikusami.
A ja pojechałem do Europy,
by walczyć ze starymi ideami.
Ludzie mówili, że jestem głupi.
Dopóki nie trafiłem na Harvard.
I nagle moja głupota
okazała się mądrością.
Prosiłeś mnie o radę, tak?
Kiedy zacznie się walka, nie poddawaj się.
Gotowy na drugą rundę, Kemosabe?
Łamiąc zasady, podważasz
strukturalne restrykcje tych debat.
Dlatego od teraz będę mówił
kiedy chcę i ile chcę.
Czyżby?
Odpowiedz. Inaczej przyznasz mi rację.
Jeremy Bentham…
Sam wiek nie zapewnia ci autorytetu.
I znowu atak personalny.
Uczymy dzieci matematyki,
bo potrzeba nam więcej techników.
To atakowanie chochoła.
John Locke by się nie zgodził.
Thomas Malthus wyraźnie mówi…
…głupi, banalny, płytki, żałosny.
Nie mówię tylko o twoich argumentach.
Mówię o tobie.
Czytałeś Scientific American?
Profesor z Oxfordu
wyhodowała miot mysich zarodków in vitro.
- Co to znaczy?
- To prymitywny zabieg.
- Nie zadziała na ludziach.
- Zwłaszcza jeśli katolicy się sprzeciwią.
Davey. Mam dla ciebie długopis z Harvardu.
Jest w torbie. Wyciągniesz go?
Opowiedz o szkole.
Poznałeś jakieś dziewczyny?
Mamo, nie potrzebuję dziewczyny.
Ale chyba masz już jakichś przyjaciół.
Prawda?
Nie mogę znaleźć.
Davey, przestań. Ja poszukam…
To twoje oceny?
„Matematyka stosowana, trójka”.
„Algebra liniowa,
dwójka”.
Teddy, naprawdę?
To bardzo trudne przedmioty.
Co się dzieje?
Zapisałeś się na te zasrane debaty.
- Prawda?
- Proszę, posłuchaj.
Jeśli mamy pomysły,
które mogą pomóc światu,
musimy się nimi podzielić.
- Profesor Murray mówi…
- Chrzanić go.
Każdy mężczyzna musi wybrać własną drogę.
Nie jesteś mężczyzną.
Jesteś niedouczonym dzieckiem.
Ja jestem niedouczony?
Jak mogłem tego wcześniej nie widzieć?
Zawsze myślałem, że jesteś mądrzejszy.
Ale nie jesteś.
Jesteś idiotą.
- Jak śmiesz?
- Rzeźnikiem. Robisz parówki.
- Nie mów tak.
- Co takiego?
Głuchy jesteś?
Jeśli nie pytają o mięso,
twoje zdanie się nie liczy.
Ten rzeźnik wypisuje cię ze szkoły!
Będziesz musiał przyznać przed sąsiadami,
że twój syn nie dał rady.
Że twoje oczko w głowie
od zawsze było niedojdą.
Wrócę do szkoły, żeby studiować, co chcę,
chyba że chcesz wyjść
na jeszcze większego nieudacznika.
Teddy, co ci się stało?
Wy!
Cała ta parszywa rodzina!
To mi się stało!
Próbowaliście zniszczyć mi życie,
ale wam na to nie pozwolę!
Już nigdy!
Mamo…
To tam mieszka?
Ma sąsiada niecały kilometr dalej.
Poza tym to kompletne odludzie.
Nie ma prądu.
Ani telefonu.
- Ani ogrzewania.
- Ani kanalizacji.
Dla niego każda technologia ma swoją cenę.
Telefon jest wygodny,
ale oznacza, że operator wie,
do kogo dzwonisz.
„Nie jeździmy koleją,
to kolej jeździ nami”.
Thoreau. Ekoterroryści
często się na niego powołują.
UNABOM uważa,
że technologia nas zniewoliła.
Jest tylko jeden sposób,
by żyć naprawdę wolno. Właśnie taki.
Nad stawem Walden.
Czego dowiedziałaś się od brata?
Gówno.
Dowiedzieliśmy się,
że to głęboko zaburzony człowiek.
Mamy solidny profil psychologiczny…
- Ale brak dowodów.
- Są badania językowe.
To za mało na nakaz.
Nie uzasadnia marnowania czasu i zasobów
na trop, który donikąd nie prowadzi.
Przynajmniej coś robię.
Trzy osoby nie żyją.
Dwadzieścia trzy zostały ranne, oślepione.
A ty bardziej się starasz mnie podważyć
niż złapać sprawcę tych czynów.
Rozpracowuję UNABOM-a
siedem lat dłużej niż ty.
Rekonstruowałem miejsca wybuchów z lat 70.
Widziałem ofiary bez rąk i twarzy.
Nikt nie stara się bardziej.
I ślepo podążasz za profilem,
który nie uwzględnia manifestu.
Jest gówno wart.
To nie mapa skarbów, a zlepek słów.
- Czytałeś go?
- Oczywiście!
To może masz w dupie kolejną ofiarę…
Dobra, dosyć tego!
Wystarczy już.
Nazywa się Bill Iscove. Ma 48 lat.
Pracuje w zakładzie chemicznym
w Salt Lake City.
Quantico wytypowało go z bazy.
Leo, ty będziesz dowodził.
Chyba żartujesz.
Miałaś swoją szansę. Nie wyszło.
UNABOM nie będzie czekał,
aż znajdziesz lepsze dowody.
Działajmy szybko,
zanim zabije więcej ludzi.
CENTRALNA BAZA DANYCH FBI
To nie ty.
SPOŁECZEŃSTWO PRZEMYSŁOWE
I JEGO PRZYSZŁOŚĆ
Mów do mnie.
„Nasze życie zależy
od decyzji innych ludzi”.
Tak.
„Nauka prze ślepo naprzód”.
„Każdy musi dokonać wyboru.
Żyć w systemie albo w naturze,
zamieniając władzę na wolność”.
„Żyć w naturze”…
Montana.
Gdzie jesteś?
Lincoln.
Dean Kaplan, zostaw wiadomość.
Kap, przepraszam, że się uniosłam.
Wezmę kilka dni wolnego.
Może spędzę trochę czasu na łonie natury.
POSTERUNEK STRAŻY LEŚNEJ
Dziwny facet.
Czasem go widuję, macham mu.
Ale nie odmachuje.
- Jak długo go pan zna?
- Parę lat.
Był pan w jego chacie?
Dawno temu.
Ma skrzynkę na Stemple Pass Road.
Dalej jest tylko las.
Ma pan jakieś informacje
o jego posiadłości? Akta albo…
Jakieś wykroczenia? Nosi broń?
Mogę spytać, co dokładnie zrobił Ted?
Oszustwo podatkowe.
Podatkowe?
Pewnie wisi fortunę za ziemię.
Jeśli zamierza tu się pani kręcić,
radzę się dopasować.
Może pani pożyczyć tę kurtkę.
Theodore przyszedł.
Theodore.
Zaczekaj.
Odwołaliśmy sesję.
Nie dzwonili do akademika?
Nie, przepraszam.
Nic się nie stało.
Cieszę się, że wpadłeś.
Właśnie miałem wysłać te zaproszenia.
Oszczędziłeś mi zachodu.
Organizuję spotkanie. Przyjęcie.
Będą dawni i obecni koledzy z pracy,
studenci. Myśliciele.
Może byś przyszedł?
Czemu mnie pan zaprasza?
Drogi chłopcze,
jeszcze nigdy nie widziałem,
żeby ktoś tak rozłożył na łopatki
i wyprowadził z równowagi pana C.
Zasłużyłeś na to.
Zdrowie prostego pierwszoroczniaka,
który wkrótce
zasiądzie do stołu z wielkimi.
Będą tam prawdziwi intelektualiści.
Muszę przygotować tematy rozmów.
Nie, Ted, dziś możesz poświętować.
À propos, dzięki mojemu kumplowi
mamy podwójną randkę.
Co ja mam z nimi robić?
Będzie dobrze.
Podobno mają słabość do kujonów.
Kant mówi: traktuj innych tak,
jak sam chciałbyś być traktowany.
To jedyne prawo moralne.
Nie liczą się intencje,
tylko wpływ naszych działań na innych.
Nie zgadzam się. Roy, a ty?
Ja myślę…
Obiecałem pokazać Joyce kolekcję płyt.
- Masz rodzeństwo?
- Tak, młodszego brata.
Jak ma na imię?
Nie sądzę, żeby teraz
przejmował się prawami moralnymi.
To… jakich pisarzy lubisz najbardziej?
Raczej nie czytam powieści. Po prostu…
Jest za dużo realnych problemów,
by wymyślać nowe.
Masz stanowcze poglądy.
Szanuję to.
Lubię cię, Ted.
A ty mnie lubisz?
Chyba tak.
- Coś nie tak?
- Muszę się uczyć.
Kurwa.
Kennedy nie wygra.
Jest zbyt katolicki i zbyt młody.
A Jackie niewiele starsza od niego.
Prawda?
No cóż, Platon twierdził,
że idealny władca to młody człowiek,
który żyje w prostocie
poza typowymi systemami władzy.
Przyjaciele, Rzymianie, rodacy,
anarchiści, dysydenci, sowieccy szpiedzy.
Już w 1943 roku wiedziałem,
że nasza dziedzina
zyskuje na znaczeniu i szacunku,
kiedy generał „Dziki Bill” Donovan
przyszedł do mnie i powiedział:
„Biuro Służb Strategicznych tworzy zespół
i potrzebuje twojej pomocy.
Nie na froncie”…
Na szczęście dla naszych chłopców.
„Nie na froncie.
Potrzebują
psychiatrycznej oceny dowódców”.
„Dobrze” - powiedziałem.
„Których? Roosevelta?
Churchilla?”
„Nie” - padła odpowiedź.
„Adolfa Hitlera”.
„Jasne.
To kiedy pan Hitler
będzie mógł udzielić wywiadu?”
Pracowałam z Jungiem w Genewie,
gdy poznałam Harry’ego.
Naszą trójkę łączyła
głęboka intelektualna więź.
I wpadliśmy z Harrym na pomysł.
Jakie obrazy pozwolą odkryć
tajemnice ludzkiej psychiki?
TAT.
Tak.
Do tego to doprowadziło.
Niektóre z oryginalnych obrazów
to moje dzieła.
Jung uznał je za wyjątkowo wyraziste.
Wygłosił serię wykładów na ich temat.
A Harry nazywał je „pewniakami”.
A oto i mój pewniak.
Cokolwiek mówi, popieram.
Na dobranoc?
Chętnie.
A więc… za nas.
Za nas.
Jak tam rozmowa przy kolacji?
Było ciekawie?
Tak, bardzo.
Jesteś uprzejmy, bo znam tamtych dwóch.
Potrafią być ordynarni
w swoich poglądach politycznych.
Nie, byli interesujący.
Ale ja nie byłem.
Trudno mi rozmawiać z ludźmi.
A ja uważam, że jesteś urodzonym rozmówcą.
Ale pani jest inna.
Mam różne myśli.
Próbuję je wyrazić,
a ludzie się na mnie gapią.
Co masz na myśli mówiąc, że się gapią?
Bo cię nie rozumieją?
Bo się z tobą nie zgadzają?
Podaj przykład.
W zeszłym tygodniu
byłem na randce z dziewczyną.
Coś poszło nie tak?
Pocałowała mnie.
A tobie się to nie spodobało?
Dotknęła mnie. Miała otwarte usta.
To nie było dobre ani złe, po prostu…
Po prostu czułem,
że nie należymy nawet
do tego samego gatunku.
Jakby ona była człowiekiem,
a ja Marsjaninem.
Nie mogło być aż tak źle.
Czasem czuję, że nigdzie nie pasuję.
Ani do rodziny, ani do rówieśników.
Nawet do tego parszywego ciała.
Chyba coś jest ze mną nie tak.
Jesteś inny.
Ale nie przez żadną wadę,
tylko przez twoją inteligencję.
Twoją naturalną ciekawość.
Twoje ambicje.
Tak jak my.
Nie jesteś sam.
Jesteśmy przy tobie.
I zawsze będziemy.
Skarbówka.
To ja.
Dziękuję za kurtkę.
Przyda się następnym razem.
Następnym razem wezmę swoją.
Jeszcze raz dziękuję.
Mam te akta.
Dziękuję.
NA WYŁĄCZNĄ WŁASNOŚĆ
THEODORE’A KACZYNSKIEGO
Chcę porozmawiać o Hobbesie.
Od razu do rzeczy.
Czemu nie?
Według niego wolna wola
pozwala robić to, co się chce.
- Zaczekaj.
- Ale…
Przepraszam, muszę cię o coś zapytać.
O co?
Po prostu…
Znowu mówisz o wolnej woli,
więc zastanawiam się dlaczego.
Do czego zmierzasz?
Dlaczego obchodzą cię ludzie?
Nie masz przyjaciół.
Twoja rodzina cię nie znosi.
Przecież nie jesteś
nawet człowiekiem, prawda?
- Oczywiście, że jestem.
- Nie. Nie sądzę.
Jaki to był film? „Oni już tu są!”
Inwazja porywaczy ciał.
Właśnie. Jesteś jednym z nich.
Jesteś Marsjaninem.
O czym ty mówisz?
Dotknęła mnie. Miała otwarte usta.
To nie było dobre ani złe, po prostu…
Po prostu czułem…
że nie należymy nawet
do tego samego gatunku.
Jakby ona była człowiekiem,
a ja Marsjaninem.
Marsjaninem.
Skąd to masz?
A jak myślisz?
Dalej jest lepiej.
Czasem czuję, że nigdzie nie pasuję.
Ani do rodziny, ani do rówieśników.
Nawet do tego parszywego ciała.
Chyba coś jest ze mną nie tak.
Nie pasujesz do swojego ciała?
Niech zgadnę. Lepiej się czujesz
w damskich ciuchach.
Ty mały zboczeńcu.
Pewnie patrzysz na swojego tyciego fiutka
i marzysz, żeby odpadł.
Albo nie.
Może chcesz nosić go na głowie
jak marsjańską antenę.
Możemy chyba zapalić światło.
Skończyliśmy.
Wygrywa pan C.
Theodore.
Nie możesz tu wchodzić.
Ted.
Gdzie profesor?
Nie ma go tu.
Gdzie on jest?
Theodore! Czekaj!
- Chcę zobaczyć moją teczkę.
- Jest tajna.
Proszę mi ją pokazać
albo powiem dziekanowi, co mi zrobiliście.
Moja teczka. Już!
IDEALISTYCZNY
OPTYMISTYCZNY
PRAWORZĄDNY
NAJWIĘKSZY STRES
ULEGŁOŚĆ
Co to jest?
Coś, co znacznie cię przerasta.
Chcę wiedzieć. Mam do tego prawo.
Po wojnie w Korei
grupa jeńców wojennych wróciła…
odmieniona.
Zostali jakoś przeprogramowani,
by wspierać komunistów.
Dlatego CIA poprosiło profesora,
żeby zaprojektował eksperyment,
który wyjaśni,
co się stało, jak ich złamano.
Co to ma wspólnego z moimi ideami?
Profesor wybrał mnie
ze względu na moje prace.
Wybrał cię, bo byłeś młody
i pasowałeś do grupy wiekowej.
Nie chodziło o idee,
tylko o poddanie młodych ludzi stresowi,
by sprawdzić, co ich złamie.
Czyli kiedy mówiłem,
że chcę być filozofem,
śmialiście się ze mnie?
Nie.
Nie, Theodore.
Nadal możesz być filozofem.
Ale nie tutaj.
Nie w tym miejscu.
Zamkniemy twoją teczkę
i usuniemy cię z programu.
Ale sesje jeszcze trwają.
Możesz przestać przychodzić.
Dobrze?
Proszę, zapomnij o tym wszystkim.
Zapomnij o nas.
- Co się stało?
- Zostaw mnie!
Spokojnie. Porozmawiajmy.
- Niby po co?
- Co?
Nie lubię cię! Nigdy cię nie lubiłem!
Rozmawiam z tobą tylko po to,
żebyś się odczepił!
EKSPERYMENT NR 1
EKSPERYMENT NR 26
Pomóc panu?
Co pani tu robi?
Linda mówiła, że odwiedza pan mamę.
- Powiedziałem pani wszystko.
- Co się stało w 1978?
O co pani pyta?
O chatkę.
Zbudowaliście ją razem,
a potem wykreślił pana z aktu własności.
Marzyliście o wspólnym życiu
na łonie natury.
I co z tego?
Też jestem podejrzany?
Widziałam go.
I widziałam waszą chatkę.
Czemu przestał pan jeździć?
To nie pani sprawa.
Ziemia się nie zmieniła.
Zakładam, że pan też nie. Zostaje Ted.
Ma…
Ma różne trudności. Lęki.
Natura daje mu ukojenie.
Nie wyglądał na spokojnego.
Co się stało?
Nic takiego. To było głupie.
To czemu pana odciął?
Poszło o pewną dziewczynę.
Ze składu drewna w Missouli.
Poszła z Tedem na randkę, ale…
nie mógł odpuścić.
Zaczął rozpowiadać w mieście,
że jest dziwką i zdzirą.
Kazałem mu przestać,
ale wkurzył się też na mnie. I wtedy…
Jak mówiłem, to była głupia uraza.
Mówił pan, że nie jest pamiętliwy.
Wiem, że ma pan wątpliwości.
Gdzieś w głębi duszy myśli pan,
że Ted byłby w stanie to zrobić.
Nie mogę…
Nie mogę tego zrobić.
Może pan.
Jest pan dobrym człowiekiem.
I dobrym bratem. Zginie kolejna osoba.
I wtedy zada pan sobie pytanie,
czy to pańska wina.
Nigdy jej pan z siebie nie zmaże.
A jeśli się pani myli?
A jeśli mam rację?
Nie wiedziałem, że to wszystko trzymała.
WSZYSTKIEGO NAJLEPSZEGO
Z OKAZJI DNIA MATKI! TED.
POSTĘP KONTRA WOLNOŚĆ
Muszę gdzieś zadzwonić.
- Mówi Kaplan.
- Kap.
- Mam go.
- Nie mów, że szukałaś Kaczynskiego.
Za pół godziny będę w Chicago.
Dostaniesz faks.
To brudnopis.
Czego?
Manifestu Unabombera.
Dziękuję.
Theodore?
Przyszedłem na kolejną sesję.
Każdy czasem kogoś nienawidzi.
Nikt nie może myśleć, czuć czy działać
w całkowicie moralny sposób.
Jakie ma tętno?
Sześćdziesiąt pięć. Stabilne.
Dla osób wysoce uspołecznionych
moralne działanie
stanowi poważne obciążenie.
Jednostka powinna unikać społeczeństwa?
Skąd ty bierzesz te pomysły?
Spadają z nieba.
Wcześniej ulegał.
Na każdej sesji.
Tydzień w tydzień, jak w zegarku.
Teraz nie tylko nie ulega, ale wydaje się…
niewzruszony.
Wręcz zrelaksowany.
Musimy skończyć ten artykuł.
Znowu dzwonili z agencji.
Musisz tylko sfinalizować wnioski.
Celem tego badania jest pokazanie,
że każdego człowieka można złamać.
Wszystko, co zrobiliśmy do tej pory,
nie ma sensu, jeśli znów go nie złamię.
Nasze metody, nasze częściowe ustalenia
stworzyły pewien poziom oczekiwań.
Świat akademicki czeka
i wymaga tego konkretnego wyniku.
Na pewno nie cały świat akademicki.
„Brawo. Zdołał pan
wzbudzić uległość u badanych.
Doskonała skuteczność.
Prof. Barrus, Johns Hopkins”.
To jeden list.
Nie.
To nie jest jeden list.
„Jest pan tytanem wśród gigantów. Tulane”.
„Pańska praca to rewolucja
w tej dziedzinie”.
Karolina Północna. Stanford. USC.
Brigham Young. Obserwują mnie.
W pewnym momencie musisz zaufać danym
i wyciągnąć z nich wnioski.
Eksperyment wciąż trwa.
To tylko chłopiec.
Wcale nie.
To kluczowy element danych,
który musimy pozyskać.
Złamać.
To operacja zespołu UNABOM
i naszych przyjaciół z Heleny,
więc musimy być w kontakcie.
Agentka Miller przedstawi plan.
Twoje pięć minut, Jo.
Chata stoi na całkowitym odludziu.
Potrzebuję czterech ludzi.
Najbliższy punkt dostępu to tartak,
gdzie będą saperzy.
Stamtąd trzeba przejść
niecały kilometr przez las.
Po zatrzymaniu Kaczynskiego wejdą saperzy.
A jak go wyciągniemy?
Ted dokucza ludziom z Kennecott.
Wydobywają tu miedź.
Zapukam do drzwi.
Wyjdzie, żeby porozmawiać.
Prawdopodobnie konstruuje bomby.
Musimy być ostrożni.
Wszędzie mogą być pułapki.
Tak.
Moi ludzie zakładali łącza radiowe.
Znaleźli to.
Sidła na niedźwiedzie.
Lepiej w takie nie wdepnąć.
A ten drut?
Do dekapitacji motocyklistów
i kierowców skuterów śnieżnych.
Zostawicie nas na chwilę?
CBS zna jego nazwisko.
- Co?
- Żartujesz sobie?
- Skąd, kurwa?
- Może od lokalnych agentów.
Nie jesteśmy gotowi. Nie ma saperów.
Lovell nie wydał nakazu.
Puszczą to za godzinę.
Ludzie mają prawo wiedzieć.
To najdroższe śledztwo w historii USA.
Ten człowiek sterroryzował kraj.
Zabił trzy osoby,
a wy dajecie mu szansę na ucieczkę
i narażacie życie
dziesiątek agentów federalnych.
Rząd USA nie dyktuje nam,
o czym mamy informować.
- Puszczamy to.
- Chwila.
Jeśli się wstrzymacie,
damy wam coś innego.
Coś lepszego.
Co może być lepsze
niż nazwisko Unabombera?
To, jak go znaleźliśmy.
Potrzebuję więcej.
Będziecie mieć wyłączność.
Ale jeśli wam powiemy,
musimy zawrzeć umowę.
Jeśli to faktycznie takie dobre,
to nie ma sprawy. Macie moje słowo.
Wydał go brat.
David Kaczynski.
Umowa stoi?
Damy wam czas do końca dnia.
Potem musimy to puścić.
Zbliżamy się do celu. Odbiór.
Dorwijmy go.
Dalej idziemy pieszo.
Boże, miej nas w opiece. Ruszajcie.
Uważajcie.
Miło cię widzieć, Christiano.
To prezent. Dla profesora.
Chyba ja zacznę.
To Grecy jako pierwsi
badali tajemnice ludzkiego umysłu.
Nazywali go phren.
Jeśli był złamany albo rozdwojony,
mówili schizo.
Tak oto powstała nazwa
choroby umysłu, schizofrenii.
Podczas tych sesji
dyskutujemy o filozofii.
Chcesz gadać o chorobach psychicznych?
Znajdę ci pierwszaka.
W takim razie
jesteś właściwym odbiorcą.
Przez lata wracałem do pracy
mojego kolegi, Kurta Schneidera.
Opracował kryteria
diagnozowania schizofrenii.
Pierwszym z nich
jest poczucie,
że nie panuje się nad własnym ciałem.
Że robi to na przykład Marsjanin.
Drugim objawem schizofrenii
jest radykalna zmiana zachowania.
Nie skończyłem.
- Ludzie to istoty społeczne.
- Do rzeczy.
- Łamie pan zasady.
- Do rzeczy, debilu!
Spójrz na to dziecko.
Zdeterminowane, ale posłuszne.
Praworządne.
A on?
Jesteś niewolnikiem zasad!
Szwankującym trybikiem
w autorytarnej maszynie!
Trzecie kryterium to urojenia.
To wtedy, gdy pacjent czuje,
że jego myśli do niego nie należą.
Jednostka powinna unikać społeczeństwa?
Skąd ty bierzesz te pomysły?
Spadają z nieba.
Ostatnie kryterium,
być może najważniejsze,
to postrzeganie urojeniowe.
To wtedy, gdy pacjent czuje,
że normalna uwaga
ma specjalne znaczenie.
Uczymy dzieci matematyki,
choć nie chcą się jej uczyć. Dlaczego?
Bo potrzeba nam więcej techników.
Czemu każą nam mieszkać w akademikach?
Żebyśmy czuli się swobodnie
wciśnięci do fabryki.
A jeśli tego nie widzisz,
to chyba znaczy, że jestem wyjątkowy.
Podczas naszej pierwszej kolacji
powiedziałeś, że chcesz być filozofem.
Że chcesz zmienić świat swoimi ideami.
Przez lata stworzyłeś tezy
o państwie przemysłowym
i opowiadasz o nich z zapałem,
który ma dowodzić,
że jesteś na drodze do oświecenia.
A jednak…
te twoje słowa…
Czy ktoś je kiedykolwiek usłyszał
i się z nimi zgodził?
Bo wielkie idee
są jak ogień.
Przechodzą z człowieka na człowieka.
A ci, którzy go wzniecają,
poruszają nie tylko narody, ale i naturę.
Tymczasem ty…
siedzisz sam w zimnym, ciemnym pokoju
i krzyczysz w pustkę.
Wiem, że trudno ci będzie
zaakceptować prawdę o swoim schorzeniu.
Schizofrenia to bardzo poważna choroba.
Będziesz musiał udać się do specjalisty.
Zapewniam, że będziesz miał dostęp
do najlepszych fachowców.
Ted?
Ted, tu Bill Ford.
Ted, jestem z ludźmi z Kennecott.
Moja kolej.
Uważa się,
że nauka ulepszyła społeczeństwo.
Mamy żarówki, by czytać,
leki, by leczyć choroby.
Dzięki nauce będziemy w stanie
całkowicie wyeliminować cierpienie.
Zgadzam się.
Tak mówili 200 lat temu.
Czy zakończyliśmy ludzkie cierpienie?
Czy rewolucja przemysłowa
kogokolwiek uszczęśliwiła?
Chcą tylko sprawdzić granice działki.
Trochę poszperamy,
poszukamy słupków i kołków.
Ted, jesteś tam?
Dlaczego więc nauka nas nie uszczęśliwia?
Weźmy na przykład samochód.
Trzeba zatrzymywać się na światłach
i przestrzegać limitów.
Opisujesz drobne niedogodności.
Nie, opisuję kajdany.
Granice mojej posiadłości
są wyraźnie i dokładnie oznaczone.
Może nam pokażesz?
Każdy postęp technologiczny
wiąże się z ograniczeniami.
Co to oznacza dla twórców technologii?
Czy są wolni?
Ja mogę robić, co chcę.
- Sam wybiera pan eksperymenty?
- Sam ustalam kryteria badań.
CIA daje panu wolną rękę?
Nie pracuję dla żadnej agencji.
Jestem cenionym profesorem Harvardu.
Nie jest pan ceniony.
Ani nawet szanowany.
- Wezmę czapkę.
- Chodź.
- Zostaw mnie!
- FBI! Ręce do góry!
- Na ziemię!
Nie ruszaj się!
Na kolana.
Ręce za plecy.
Przydaje się pan,
urządza przyjęcia,
ale kolegów nie obchodzi, czy pan żyje.
A mnie nie obchodzą moi koledzy.
Nawet profesor Barrus?
Kto?
Profesor Barrus z Johns Hopkins.
Skąd znasz to nazwisko?
Jest pańskim wielbicielem.
Nie chciałby go pan rozczarować.
A dr Wilkins? I dr Peters z Tulane?
Ubóstwia pana.
Uważa pana za „tytana wśród gigantów”.
Wstawaj.
Zatrzymano podejrzanego.
Powtarzam. Zatrzymano go.
Czytałeś moją pocztę.
Nie czytałem jej.
Napisałeś to?
Tak bardzo potrzebował pan aprobaty.
Był pan niewolnikiem ich podziwu.
To tylko pokazuje,
jak bardzo jesteś chory.
Co jest w pełni zgodne z twoim
psychotycznym zachowaniem w tym roku.
Mówi pan o tych szopkach
dla waszych fagasów?
Mówił pan, że walczy
o poprawę kondycji ludzkości,
ale czy kiedykolwiek komuś pan pomógł?
Czy poprawił pan komuś życie?
Uzdrowił czyjś umysł?
Mnie pan nie pomógł.
Nigdy nie chodziło o postęp.
Nie służył pan krajowi ani nauce.
Służył pan sobie.
Swojemu ego, swojemu dziedzictwu,
ale i to pan spaprał,
bo nawet nie skończył pan badania!
Prezent pożegnalny.
Liczę, że zrobi wrażenie.
Jeśli tak się czułeś…
to czemu co tydzień tu przychodziłeś?
Żeby pokazać, że mogę.
Wyślijcie technika od południa.
Ostrożnie.
Potykacz. Północno-wschodni róg.
- Jest bomba!
- Słyszeliście? Bomba!
Ted Kaczynski, jest pan aresztowany.
CHOĆ CZŁOWIEK MOŻE SIĘ CHWALIĆ
SWĄ WIEDZĄ I UMIEJĘTNOŚCIAMI
PO KRES CZASÓW,
MORZE BĘDZIE GO OBRAŻAĆ I ZABIJAĆ
ZABIJAĆ
- Dobra robota.
- Dzięki. Wzajemnie.
Toast?
Gratulacje dla wszystkich.
Dobra robota. Dziękuję.
Dziękuję wam.
Brawo.
Bardzo dziękuję.
PROSZĘ CZEKAĆ
Ted Kaczynski, były profesor matematyki,
który przez dwie dekady
prowadził samotnicze życie
w lasach Montany,
został zatrzymany
za nielegalne posiadanie broni.
To wystarczy, by został w areszcie,
podczas gdy FBI zbiera dowody na to,
że to on terroryzował kraj przez 18 lat.
POSZUKIWANIA UNABOMBERA
BYŁY NAJDŁUŻSZĄ I NAJDROŻSZĄ
AKCJĄ POSZUKIWAWCZĄ W HISTORII FBI.
KACZYNSKI ODPOWIADAŁ ZA 16 ZAMACHÓW,
W KTÓRYCH 3 OSOBY ZGINĘŁY,
A 23 ZOSTAŁY RANNE.
JEGO ADWOKAT CHCIAŁ
UZNAĆ GO ZA NIEPOCZYTALNEGO.
TED ODMÓWIŁ I ZOSTAŁ SKAZANY NA DOŻYWOCIE.
HENRY MURRAY
PRZESZEDŁ NA EMERYTURĘ W 1962.
JEGO RAPORT BYŁ ROZCZAROWANIEM.
CIA SFINANSOWAŁO PONAD 150 „EKSPERYMENTÓW”
NA UCZELNIACH W LATACH 1953-1963.
TED KACZYNSKI POPEŁNIŁ SAMOBÓJSTWO W 2023.
Ted: To się nagrywa?
- Tak.
- Ted: Dobrze.
- Porozmawiamy nieoficjalnie?
- Ted: Słucham?
- Mam wyłączyć nagrywanie?
- Ted: Nie, nie trzeba.
Ted: Dostaję listy od ludzi,
którzy uważają mnie
za jakąś kultową postać.
Osobiście wolę, by przedstawiano mnie
w prawdziwym świetle.
Jeśli mogę być symbolem
promującym działalność rewolucyjną,
to dobrze, bo moim zdaniem
najważniejsza jest likwidacja
systemu przemysłowego
wszelkimi niezbędnymi środkami.
Napisy: Marzena Falkowska